---
title: xlrd
date: 2025-02-15 22:29:49
permalink: /09/11/05
categories: 
  - 09
  - 11
tags: 
author:
  name: songkuakua
  link: https://github.com/liang9886703
---
# xlrd

Owner: -QVQ-

# excel文件基本操作

## 打开文件

`xlrd.open_workbook(filename, *, formatting_info=False, on_demand=False, ragged_rows=False, **kwargs)`

打开一个 Excel 文件并返回表示该 Excel 工作簿的 `Workbook` 对象。

- `filename`：一个字符串，表示 Excel 文件的路径。
- `formatting_info`（可选）：一个布尔值，确定是否在返回的工作簿对象中包括格式信息。默认为 `False`。
- `on_demand`（可选）：一个布尔值，确定是按需加载工作表还是在打开工作簿时全部加载工作表。默认为 `False`。
- `ragged_rows`（可选）：一个布尔值，确定是将空单元格返回为空字符串还是作为 `None` 值。默认为 `False`。
- `*kwargs`（可选）：传递给底层 `zipfile.ZipFile` 构造函数的其他关键字参数。

示例：`workbook = xlrd.open_workbook('example.xls')`

## 创建文件

`xlwt.Workbook()` 可以用于创建一个新的 Excel 文件。要指定路径，请使用以下代码：

`xlwt.Workbook()`

实例：`workbook = xlwt.Workbook()`

## 添加一个新的工作表

`worksheet = workbook.add_sheet('My Worksheet')`

## 保存工作簿到文件

`workbook.save('example.xls')`

## 写入

`worksheet.write(0, 0, value)`

第1行第1列写入value

参数：行索引、列索引和要写入的值

## 读

### 返回指定列的所有值

`table.col_values(colx, start_rowx=0, end_rowx=None)`

• `colx`：一个整数，表示要返回的列的索引。
• `start_rowx`（可选）：一个整数，表示要返回的起始行索引。默认为 `0`。
• `end_rowx`（可选）：一个整数，表示要返回的结束行索引。默认为 `None`。

示例：`col_values = table.col_values(0)`

### 返回指定列行的值

`table.cell_value(rowx, colx)`

参数：`rowx`和`colx`分别表示行索引和列索引，从`0`开始计数。

示例：`value = table.cell_value(0, 0)`

## 

# Sheet 对象

| `workbook.sheets()` |  返回一个包含工作簿中表格的 `Sheet` 对象列表。 |  |  | 示例：`table = data.sheets()[0]`#返回第一张表 |
| --- | --- | --- | --- | --- |
| `workbood.nrows` | 返回表格行数 |  |  | `nrows = workbood.nrows  # 行数` |
| `workbood.ncols` | 返回表格列数 |  |  | `nrows = workbood.ncols  # 列数` |
|  |  |  |  |  |
|  |  |  |  |  |
|  |  |  |  |  |